Radiowissen, die ganze Welt des Wissens. Ein Podcast von Bayern II. Wo anfangen? Apo, Dutsche, Wirdnam, Studentenbewegung, Panzer-Inprac, Ermordung Martin Luther Kings, Heintje, Notstandsgesetze, Freie Liebe, Bob Dylan, Massaker von Milai. 1968, das Ausnahmejahr. 7. November 1968, CDU-Partei Tag in West Berlin. Kurt Georg Kiesinger, Bundeskanzler und Partei-Chef der CDU, sitzt vorne am Podium, bereitet sich auf eine Rede vor. Der Tauch hinter ihm, auf der Bühne, plötzlich eine junge Frau auf. Sie ruft Nazi, Nazi, Nazi und schlägt dem Bundeskanzler mit der flachen Hand ins Gesicht. Die Urfeige, die die 29-Jahre alte Beatik Lars Feld, dem früheren NSDAP mit Kiesinger verpasst, hinterlässt mehr als nur ein rotes Auge im Kanzler-Anglitz. Für eine so symbolische Aktion, die ich würde sagen, das war die Urfeil, die Generation der Kinder der Nazis für die Nazi-Fahrter. 1968 brachte das durch, was sich in den Jahren zuvor schon angebahnt hatte. Immer mehr dieser Kinder wollten sich nicht mehr in die Muffige Nachkriegsordnung einfügen, die der Kreise Kanzler Konrad Adenauer geschaffen hatte. Sie wollten nicht mehr so sein, wie sie die vom Wirtschaftswunder Satz und selbst zufriedengewordnen Eltern gerne gehabt hätten. So wie Heinche, der brave kindliche Schlager im Port aus Holland. Ordentlich Volksam, Strebsam, so sollte die Deutsche Jugend sein. Und um Himmels Willen sollte sie keine Fragen stellen über die Rolle, die Vater und Mutter im dritten Reich gespielt haben. Über die Vergangenheit wurde meist lieber gespiegten. Am Familientisch, wie in der Öffentlichkeit. Dabei saßen auch 20 Jahre Nachkriegsende längst wieder viele der alten Funktionseliten der NS-Zeit auf den Richter-Sessel in den Behörden und in den Ministerien. Die Urfeige der späteren Nazi-Jägerin Beat Klaus Feld, am Ende dieses Ausnahme-Jahres 1968, steht aber nicht nur für die Auseinandersetzung mit der Vergangenheit. Sie ist zugleich symbol für das tiefe Mistrauen einer jungen Generation gegenüber den Herrschenden. Ein Zeichen für die Auflehnung gegen die Starrerordnung der Nachkriegszeit. Die Bilder, die 1968 auslöst, sind iconografisch. Der wird nambrotest. Die Ermordung von Martin Luther King und Robert Kennedy. Die Studenten-Rewolte gegen den Muff von 1000 Jahren unter den Talaren. Die Außerparlamentarische Opposition und ihr Kampf gegen die Notstandsgesetze. Die Schüsse auf den Studentenführer Rudi Dutschke. Brennende Lieferwagen vor der Springerzentrale. Barikaden in Paris, Panzer in Prag. Und natürlich Sex, immer und überall und mit möglichst wechseln Empachnern. So entstand der Mythos 68. Eine kleine akademische Minderheit diskutierte und agitierte sich in einen regelrechten Rausch der Rewolte. Die junge Generation macht Revolution gegen die Alten. Es gab ja diesen Spruch aus Kalifornien. Trau keinen über 30. Also sofern müsste ich auch mir selber gegenüber seit knapp 40 Jahren völlig missbrauch sein. Wolfgang Krausha ist Jahrgang 1948. Und damit ein Kind dieses heute so müthisch wirken, denn 1968. Das längst zur Schiffre für unsäelige Assoziationen geworden ist. Als Historiker bei der Hamburger Stiftung für Politik und Zeit geschehen, erforscht Krausha seit über 30 Jahren die 68er Bewegung. Und damit die eigene Vergangenheit. Von den sich endern den Zeiten-Sangbot-Villen in den USA schon 1964. Dort war zu dieser Zeit schon eine breite Bürgerrechtsbewegung entstanden, die sich für die Gleichbehandlung der schwarzen Bevölkerung einsetze. Als die USA ab 1965 begannen, in Wertnamen Krieg gegen die Truppen des kommunistisch-beherrschten Nordens zu führen, bildete sich außerdem eine Antikriegsbewegung, die sich mit einer Vielzahl anderer Protestströmungen nach Europa ausbreitete. Im Januar 1968 escaliert der Krieg in Wertnamen. Nachdem Kämpfer des Viertkong eine offensive gegen US-Truppen begonnen hatten, richteten amerikanische Soldaten wenige Wochen später im Dorf Mielei ein furchtbares Massacca an 501 Zivilisten an. Am 1. Februar erschoss der Polizeistiff von Saigon auf offener Straße einen Gefangnen Wertkong. Vorlaufenden Kameras. Die Aufnahmen gingen um die Welt. Wirdnam, das war auch der erste Krieg, der im Fernsehen übertragen wurde. Er hatte natürlich insofern eine Dauerpräsenz als jeden Abend in der Tageschau über den Wirdnamen kriegt berichtet wurde. Deshalb war er in den Köpfen und in den Gesprächen und in den Diskussionen permanent präsent. Vor allem in der FU der freien Universität, gelegen im gediegenden Westberliner Stadtteil Dallem. Dort, in den Seminaren, den Diskussionszirkeln, den Cafés, erregte der Krieg in Wertnam die studentischen Gemüter. An der freien Universität hatte man schon sehr früh damit begonnen, Geld für den Wirdkong zu sammeln und Waffen damit finanzieren zu wollen, die dem Wirdkong hätten zu Gute kommen sollen. Das heißt, der Gerägerorganisation, die damals die Amerikaner als eintringene Inzüttwirt vor allen Dingen bekämpft haben. Ausgerechnet in der von den Amerikanern gegründeten freien Universität. Ausgerechnet in West Berlin, der Frontstadt des kalten Krieges, die nur durch die Präsenz der USA am Leben erhalten werden konnte, ausgerechnet an diesem sensiblen Ort rufen Studenten im Februar des Jahres 1968 zum Kampf gegen die Hegemonialmacht Amerika. Mit einem internationalen Wirdnam-Kongress organisiert vom sozialistischen deutschen Studenten Bund den SDS. Im überfüllten Audi Max prankte an der Stirrenseite die Wirdkong-Fahne mit der Lösung, Pflicht jedes Revolutionärst die Revolution zu machen. Rund 2000 füllten den Saal und in den Vorhallen ergingen sich weitere Tausende. So viele Kastroberte sammer noch nie an einem Fleck zusammen. Die Elterngeneration verfolgte diese Spektakel mit unverständnis, Ablehnung, Offenerfeinseligkeit. Die Zeitungen der Springerkonzern schrieben mit einer schaffen Kampagne gegen die Studenten an. Der Westberliner Senat rief zu einem Marsch der Solidarität mit den USA auf. Nicht wenige Bürger fragten sich in diesem Jahr, was um Himmelswille diese Studenten, die noch 1965 als angepasst und brav galten, so auf die Barikaten bringen konnte. Für den Historiker Wolfgang Krausser gab es ein zünden des Ereignis im Jahr 1967. Als am 2. Juni, am Rande der Proteste gegen den Besuch des Iranischen des Potenscharesa-Pachlevi, der Student Bennne ohne Sorg durch die Kugel eines Polizisten starb. 1967 ist in der Tat die entscheidende Zersur zunächst einmal gewesen. Das haben sich damals sehr viele in einer Form von Empörung und Trauer und erschreckten zu Eigen gemacht. Und das war der große Wegruf der Studentenbewegung. Das muss man wirklich sagen. Der Tod von Bennne ohne Sorg triebt nun auch diejenigen auf die Straße, die sich bislang zurückgehalten hatten. Organisiert wurden die Proteste wiederum vom sozialistischen deutschen Studentenbund. Der war ursprünglich eine Jugendorganisation der SPD, die ihn aber schon 1961 aus der Partei ausgestoßen hatte, weil diese Antioteritäre und dogmatisch linke und teilweise anarchistische Gruppe den alten Sozialdemokraten schon damals zueid links war. Die aber dann zum entscheidenden Motor der 68 bewegen hat werden können. Die Mitgliederzahl war bis dahin dann auch über 2000 angewachsen, hat es sich verdoppelt. Aber das Entscheidende sind eigentlich eher die Ideen und die Personen. Allen voran der karrismatische Wortführer Rudi Dutschke, der Schnellzer Symbolfigur für und zur Hassfigur gegen die 68er Bewegung geworden war. Nicht reformen führen uns in der Universität weiter und nicht reformen führen uns in der Gesellschaft weiter, sondern der Prozess der Bewusstwertung von immer weiteren Schichten innahmte Bevölkerung. Das aus der Minurität, die wir gegenwärtig noch darstellen, tendenziell eine Majorität von Bewussten kritisch Menschen wirkt, die dann das Problem der Strukturveränderung dieser Gesellschaft und nicht nur in der Universität stellen kann. Das theoretische Fundament dieser neuen Bewusstwertung war eine abenteuerliche Mischung aus Maxismus, Psychoanalyse und Sozialpsychologie. Antikapitalismus, Anti-Imperialismus, Antifaschismus waren die Kampfbegriffe dieser neuen Linken. Ihre Helden, intellektuelle Bitheodor wie Adorno, Max Hawkeimer oder Herbert Markus. Leidfiguren der sogenannten Frankfurter Schule der kritischen Theorie. West Berlin wurde begünstigt durch seine politische Insellage zur Petrischale sozialer Experimente und der Siegmund Freutschüler Wilhelm Reich zum Herold einer sexuellen Befreiungsbewegung, die in Windeseile durch die muffigen Westdeutschen Wohnstuben fickte. Die Themen der Fernsehsendung, die Oswald-Kolle-Filme, die in die Kinos gekommen waren, sexualität war ein zentral Thema und jeder musste sich dazu neu positionieren. Und weil das private Jahr nach Definition der studentischen Theoretiker auch politisch war. Hat es dazu geführt, dass im Grunde genommen fast alle, die damals zu den aktiven protestierten Zählen mit ihren Beziehungsformen begannen zu experimentieren. Und deshalb hat es einen enormen Schub ausgelöst, mit allmöglichen Verwerfungen. In Wirklichkeit konnte aber auch 1968 von befreitags Sexualität keine Rede sein. Der ganze tierte Spruch wird zweimal mit der selben Tend gehört schon zum Establishment, ist entlarfend. Freie Liebe wurde auch 1968 hauptsächlich von Männern definiert und in Anspruch genommen. Es hat vor allen Dingen auch nicht zuletzt die Unterdrückung von Frauen, von Genossinnen gegeben, die dann wiederum revoltiert haben. Das ist sozusagen auch eine Reaktion auf diese männlich dominierte Rede von der befreiten Sexualität gewesen. Die wollten sich nicht einfach so zu sagen, instrumentalisieren lassen und nur noch die Bettgenossinnen sein oder für das Abtippen von Flugplättern zuständig sein, sondern die wollten mitentscheiden. So scheiterte die ganz große sexuelle Revolution schließlich an den Revolutionärenen. Und war doch der Beginn der immerzipatoschen Frauenbewegung der 1970er Jahre. Die bürgerliche Kleinfamilie jedenfalls so viel Stand fest sollte ausgedeint haben. Vater, Mutter, Kind, das war die Keimzelle des Verschismus. Aus der wechselseitigen Unterdrückung von Mann und Frau in der Ehe ließen sich so die Theorie alle Institutionen einer Diktatur ableiten. Alternativen. Das machten die Mitglieder der Kommune eins vor, dem Schrill in Labor für anarchische Provokationen und Medien wirksame Happenings im öffentlichen Raum. Die Kommuneaden um einer langen Hans, die der Künstlmann oder Fritz Teufel verfolgten das Konzept der Spaßgeräer. Sie warfen Sahne Torten auf Politiker. Auf diese Weise wollten sie die bürgerlichen Conventionen abso dumm führen. Doch diese Leichtigkeit, das spielerische, dass den chaotisch utopischen Charakter der 68er Bewegung lange ausgemacht hat, schwindet. 1968 wird zu einem Jahr der Gewalt. In den USA sterben kurz hintereinander zwei Hoffnungsträger der Friedensbewegung der Schwarzen Bürgerrechtler und der Einwanderer. Martin Luther King wird am 4. April niedergeschossen. Und am 5. Juni stirbt Robert Kennedy, der Bruder von John F. Kennedy durch sieben Schüsse während des Vorwaltkampfes zur US-Präsidentschaft. In Deutschland wird Rudi Dutsche, Opfer der Gewalt. Mit drei Schüssen streckt Joseph Bachmann, Hilfsarbeiter mit Verbindung zur Rechtsextremenszene, ihn am 11. April 1968 auf offener Straße nieder. Es ist ein knappes Jahr nach dem Tod von Beno-One-Sorg, das zweite Ereignis, das die Radikalisierung der 68er Bewegung befeuert. Für Bachmann war Dutsche die ausgeburt des Bösen, ganz so wie die Bildzeitung in ihren Kampagnen gegen die Studentenbewegung getitelt hatte. Und die schlug jetzt zurück. Es ist jetzt 23.35 Uhr. Die Situation hier in Kreuzberg vor dem Axel-Springer-Fallaxhaus hat sich in vielen Etappen abgespielt und jetzt der Azug gespitzt, das einen Wagenunterstellpark, in dem die kleinen Lieferwagen des Ulstein-Fallages stehen, in Brand gesteckt wurde. Die Feuerwehr ist jetzt mit einigen Löschzügen angerückt und versucht den Brand zu löschen, die Feuerwehr aus der nahegelegenen Feuerwache. Die 68er Bewegung brauchte Verbündete, um sich gegen die bestehende Ordnung erfolgreich durchsetzen zu können. Die Idee der Bürgerkinder aus Europa, die revolutionären Kräfte in Cuba, Mexico und den afrikanischen Staaten, die erst vor Kurzem das Jochtes Colonialismus abgeschüttelt hatten, zu einem transkontinentalen Bündnisz. Eine internationale Befreiungsbewegung gegen die imperialistische Hauptmacht USA. Aber das hat sich sehr schnell als Druckschluss erwiesen. Da war das gewisserweise absurd zu glauben, dass man dort die Option eines Gerichterkampfes haben würde. Der Anschlussfähig wäre an das, was sich in Latin America in Afrika und in Südaus Aaschen abspielte. Revoluzionsromantik trifft auf Realpolitik. Aber auch im eigenen Land schwinden die Kräfte der Bewegung. Der Ziniet ist überschritten. Das große Naziel der Schulterschluss-Mitarbeiterschaft scheitert letztendlich ebenfalls. Wolfgang Krausha. Der erste Versuch dieses zu erreichen, war halt der Protest gegen die Notstandsgesetzte. Dort hatte man darauf gesetzt, dass sich die Gewerkschaften den eigenen Protesten anschließen würden. Das war speziell auch so, aber auf dem Höhepunkt im 1968 zeigte sich, dass der DGB vor allen Dingen keine Lust hatte, sich gemeinnem zu machen, mit denjenigen, die sie selber wohl als Radikalinskies angesehen haben, vom SDS und anderen Studentenorganisationen. Insofern gelang das nicht. Das umstrittendste Vorhaben der Großen Koalition aus CDU, CSU und SPD in den 60er Jahren waren die sogenannten Notstandsgesetzte. Mit ihnen sollten im Krisenfall etwa bestimmte Grundrechte ausgesetzt und die Bundeswehr im Inneren eingesetzt werden dürfen. Zwar gab es im Bundestag Widerstand von der FDP gegen das Vorhaben, doch als einzige Oppositionspartei hatte sie keine Chance gegen die Große Koalition. Deshalb trugen Gruppen der Studentenbewegung wieder SDS den Protest auf die Straße, als außer parlamentarische Opposition, kurz Apro. Höhepunkt der Proteste gegen die Notstandsgesetze war der Starnmarsch auf die damalige Bundeshauptstadt Bonn, am 11.1968 mit mehr als 10.000 Demonstranten. Unter ihnen prominente intellektuelle wie Heinrich Böll. Das Gesetz erscheint den meisten Bürgern dieses Staates als eine Art Verkehrsregelung bei Naturkatastrophen. Während es in Wahrheit fast alle Vollmachten für eine fast totale Mobilbampung enthält. Es sollte ein Wendepunkt sein. Am 31. Mai verabschiedete der Bundestag nach dritter Lesung die umstrittene Notstandsgesetze. Für die Apro, die bis dahin diesen Protest getragen, hatte bedeutete dies das Ende. Sie hat ihr großes Ziel verloren, der SDS-Begann auseinanderzubrechen. Selbst das gemeinsame Singen der internationale, klangplützlich, kraftlos und erschöpft. Der deutsche Staat wurde nicht gestürzt, das System blieb bestehen. Es wackelte nicht einmal möglich. Anders in Frankreich. Dort begannen die Studentenproteste vergleichsweise spät mit Aktionen in Monterre, einem Vorort von Paris. Als Wortführer dritt der 23-jährige Deutschfranzer Sedaniel Kuhn bändet auf. In Frankreich ist der Klassenkampf einfach eine Impwusstein, eine Realität. Und die Arbeiter brauchen kein Lehre und niemanden, die sie zwingen, einfach gegen die Bürgerliche Gesellschaft sich aufzulehnen. Als die Polizei in Paris auf die Krawalle mit massiver Gewalt reagierte, geschad das, was in Deutschland nicht gelungen war. Ein Bündnis mit der Arbeiterschaft und ein Generalstreik, der das Machtgefüge der 5. Republik für einen kurzen Moment ernsthaft ins Wanken brachte. Schaltigohl war bereits geflogen nach Baden-Baden und hatte eigentlich schon damit aufgegeben, dass er als Staatspräsident weiter sozusagen die Macht innehaben würde. Und er hat sich dort von Generalmaßü einen seiner Vertrauten überreden lassen müssen zurückzukehren. Und dann hätte er noch mal so zu sagen, das heft herumgerissen und dann war es relativ schnell auch wiederum klar, dass dieser Staat, der für einen Moment ins Wanken geraten zu sein schien, das deren auch wieder aufs Gleis kam. Und dann war das auch ganz schnell wieder verflogen. Zeitgleich im Frühling 1968 auf der anderen Seite des eisernen Vorhangs. In der Tschechensloverkei schlug die kommunistische Partei unter Alexander Dubt-Check einen Reformkurs ein. Den Sozialismus mit menschlichem Antlitz. Ein Erfragung gegen den Sowjetkommunismus in Moskau. Doch auf dem Höhepunkt der Liberalisierungsbewegung rollten sowjetische Panzer in Prag ein und walsten die Hoffnungen des Prager Frühlings nieder. Die Menschen hängen ins Rauch um die Sigi Schütze herum und reden auf die Soldaten ein. Moment ihnen weißt, bringen, dass wir in diesem Land alle so ruhig gewesen sind, dass es keine konstere Emission gegeben hätte. Und dass man nichts anderes gewollt hätte als in Ruhe den Weg zu einem demokratischen Sozialismus zu gehen. Der Historiker Wolfgang Krauss hat zitsch in diesen beiden zentralen europäischen Aeignissen des Jahres 1968 den Oster- und Ruhen in Paris und dem Prager Frühling eine Verbindung. Ich glaube, das ist die große Klammer und das macht auch das besonders interessant, das sozusagen Invest wie in Osteuropas. Die Systemfrage gestellt worden war und da kann man erkennen, wie tief eigentlich dieser Impuls der 68 freigesetzt worden ist, auch politisch gegangen ist. Trotzdem, am Ende des Ausnahmegades 1968 ist die Revolution ausgeblieben. In Frankreich, der Tscheches Lovacai und in Westdeutschland. Unter den Berliner Studenten macht sich Ermütung breit. Der SDS war ein Jahr später schon in eine Vielzahl von Kleinstparteien und Polizekten zerfallen. Maoisten, Maxistenlinisten, Volksfront gegen Reaktion. Einige wenige Welten den Weg in den Untergrund, in die Gewalt und schließlich in den Terrorismus. Die Mehrzahl der organisierten Studenten aber machte sich auf zum Marsch durch die Institutionen. Sie traten den Lusos und der SPD bei. So flossen die modernen Denkansätze der 68er Bewegung auch in die etablierte Politik der Bundesrepublik ein. 1969 schließlich musste Kurt Georg Kiesinger, der ein Jahr zuvor von Beatty Klausfeld als Nazi geurfreit worden war, Willy Brandt Platz machen. Einen Sozialdemokraten, der 1933 vor den Nazis ins Ausland geflogen war. Ein neuer Geist, Zug ins Kanzleramt ein. Wir wollen mehr Demokratie wagen. Das war ein weiterer Radiowissen-Prokast aus der Geschichte. Es sprach Andreas Neumann. Ton- und Technik Roland Böhm, Regie Martin Trauner, Redaktion Thomas Moravitz.